0:[59, 52]:V:﻿கடந்தான்:க்அட்அந்த்ஆன்:கட: கட  ந்த் ஆன்          
1:[86, 24]:V:எடுத்தான்:எட்உத்த்ஆன்:எடு  த்த் ஆன்          
2:[86, 24]:V:கொடுத்தான்:க்ஒட்உத்த்ஆன்:கொடு  த்த் ஆன்          
3:[86, 24]:V:பார்த்தார்:ப்ஆர்த்த்ஆர்:பார்  த்த் ஆர்          
4:[13]:N:அவனை:அவ்அன்ஐ:அவன்  ஐ           
5:null:(Verb)(NA)V:தூங்கினான்:த்ஊங்க்இன்ஆன்::தூங்கு இன் ஆன்          
5:null:(NA)NA:தூங்கினான்:த்ஊங்க்இன்ஆன்::தூங்கின் ஆன்           
6:[12, 24]:V:தூங்குவார்:த்ஊங்க்உவ்ஆர்:தூங்கு  வ் ஆர்          
7:[13]:N:அவளை:அவ்அள்ஐ:அவள்  ஐ           
8:[59, 52]:V:சாப்பிட்டான்:ச்ஆப்ப்இட்ட்ஆன்:சாப்பிட்: சாப்பிடு  ட் ஆன்          
9:[59, 52]:V:வந்தான்:வ்அந்த்ஆன்:வ  ந்த் ஆன்          



கடந்தான்
எடுத்தான்
கொடுத்தான்
பார்த்தார்
அவனை
தூங்கினான்
தூங்குவார்
அவளை
சாப்பிட்டான்
வந்தான்


சபரிமலையில் அனைத்து வயது பெண்களையும் அனுமதிக்கலாம் என்ற சுப்ரீம் கோர்ட் தீர்ப்புக்கு எதிராக கேரளாவில் பெண்களின் போராட்டம் தீவிரம் அடைந்துள்ளது. பந்தளத்தில் நடந்த போராட்டத்தில் ஏராளமான பெண்கள் கலந்து கொண்டனர்.
சபரிமலையில் அனைத்து வயது பெண்களையும் அனுமதிக்க வேண்டும் என்று சுப்ரீம் கோர்ட் தீர்ப்பளித்தது. இது மதநம்பிக்கைக்கும், ஆசாரங்களுக்கும் எதிரானது என்ற கருத்து வலுத்து வருகிறது. கேரளாவில் பெண்கள் இதற்காக போராட்டம் நடத்திவருகின்றனர்.


ஆசாரங்களுக்கும்
அனுமதிக்கலாம் 
சுப்ரீம் கோர்ட் தீர்ப்புக்கு
பந்தளத்தில் 
மதநம்பிக்கைக்கும், 


அனுமதி

சுப்ரீம் கோர்ட்
ஆசாரம்
கேரளா
மதநம்பிக்கை
சுப்ரீம் கோர்ட் 

கொங்கு தேர் வாழ்க்கை அம் சிறை தும்பி
காமம் செப்பாது கண்டது மொழிமோ
பயிலியது கெழீஇய நட்பின் மயில் இயல்
செறி எயிற்று அரிவை கூந்தலின்
நறியவும் உளவோ நீ அறியும் பூவே.

நிலத்தினும் பெரிதே வானினும் உயர்ந்தன்று
நீரினும் ஆர் அளவு இன்றே சாரல்
கரும் கால் குறிஞ்சி பூ கொண்டு
பெரும் தேன் இழைக்கும் நாடனொடு நட்பே.

யாயும் ஞாயும் யார் ஆகியரோ
எந்தையும் நுந்தையும் எம்முறைக் கேளிர்
யானும் நீயும் எவ்வழி அறிதும்
செம்புலப் பெயல் நீர் போல
அன்புடை நெஞ்சம் தாம் கலந்தனவே.

தன்னைத்தான் காக்கின் சினம் காக்க காவாக்கால் 
தன்னையே கொல்லும் சினம்

பற்றுக பற்றற்றான் பற்றினை அப்பற்றைப்
பற்றுக பற்று விடற்கு

யான் நோக்குங்காலை நிலன் நோக்கும் நோக்கால்
தான் நோக்கி மெல்ல நகும்

இடிப்பாரை இல்லா ஏமரா மன்னன் 
கெடுப்பார் இலானும் கெடும்



செய்
செய்தேன்
செய்தோம்
செய்தாய்
செய்தீர்
செய்தீர்கள்
செய்தான்
செய்தாள்
செய்தார்
செய்தார்கள்
செய்தது
செய்கிறேன்
செய்கிறோம்
செய்கிறாய்
செய்கிறீர்
செய்கிறீர்கள்
செய்கிறான்
செய்கிறாள்
செய்கிறார்
செய்கிறார்கள்
செய்கிறது
செய்கின்றேன்
செய்கின்றோம்
செய்கின்றாய்
செய்கின்றீர்
செய்கின்றீர்கள்
செய்கின்றான்
செய்கின்றாள்
செய்கின்றார்
செய்கின்றார்கள்
செய்கின்றது
செய்வேன்
செய்வோம்
செய்வாய்
செய்வீர்
செய்வீர்கள்
செய்வான்
செய்வாள்
செய்வார்
செய்வார்கள்

